以下节目包含成人内容,请在家长的指引下收听。
欢迎收听文化土豆,我是益康糯米,这周我们录调戏栏目。
我们想分享的剧目是一部英国剧目,
Christopher Marlowe,克里斯托弗·马洛,
他在16世纪末期写的叫,
他的全名应该是The Tragic History of the Life and Death of Dr. Faustus,
就是浮士德博士的生与死的悲剧史。
和我们一起录音的是芝加哥连线的方曌,
还有深圳连线的GG,大家好。
大家好。
这一期实际是我们一个月之前录过一次这个节目,
但是因为一个技术的故障,
有一些嘉宾的收音没有录上,
所以我们重新录一次。
如果是质量有所下降,
就是因为我们已经有点忘记了,
离看这个剧的时间稍微的有一点长。
上一次我们有一个分工,
你们谁提醒我一下,
是谁来最开始介绍,
我们是谁怎么介绍的?
一帆你先介绍Marlow奇人和他的个人历史,
然后Gigi告诉我们一下production,
然后我summarize一下这个剧的剧情。
太好了,好,没问题。
我的工作是最简单的,
是人工智能最容易做的。
OK,我的工作就是读维基百科,
也没有了说笑,
我就先讲一讲为什么选这一部剧,
我选这部剧的原因,
就是最近我读了一本,
那个Steven Greenblatt 哈佛的教授,
他写的《黑暗的文艺复兴》,
然后呢,这本书现在出版,
就是他其实一直长期来对马洛这个人就很有研究,
然后呢,他也曾经不知道大家记不记得,
就是N年前有一部得了奥斯卡奖的一个电影叫《莎翁情史》,
拍这部《莎翁情史》的导演当时在想这部剧,
找这个历史顾问的时候,
他就去跟Steven Greenblatt聊过,
然后Greenblatt就说你不要拍《莎士比亚》,
你要拍马洛,
但是因为市场的原因,
就是马洛是其实在大众的心目中是一个不知名的人物,
在今天不知名,
但是在16世纪末端的伊丽莎白时期的伦敦的剧场中,
他其实比莎士比亚的名声是更大的,
至少是先出名,
后来他死了,以后莎士比亚就名声打造,
那莎士比亚当然就是经久不衰,
而且又回了一个黄道一个周期之后,
今年或者是说去年莎翁的另外一个跟莎翁相关的电影,
就是Maggie O'Farrell写的《《哈姆奈特》(Hamnet)》,
又是德拉奥斯卡奖吧,
反正就是一个得奖的作品,
所以我们又回到聊马洛呢,
好像也是一个蛮有意思的事情,
就是说在大众的视野里,
莎士比亚是一个经久不衰的东西,
但是其实马洛他也一直都在背景中待着,
然后我们2026年来录浮士德的这部剧,
我觉得也非常的应景,
我们也会聊到和AI这个话题,
其实我觉得也是有一定的联系的,
因为它发生的时间也是另外一个文艺复兴,
或者科学革命,或者是一个革命性的时代,
然后我们聊剧情的时候,
大家会有感觉到它和AI的联系,
马洛的生卒年月是1564到1593,
所以大家算一下,
他其实非常年轻就死了,
他和莎士比亚其实是前后脚出生的人,
他应该是64年,
现在查生卒年月都是去查他们在教堂受洗的时间,
然后他是2月26日受洗的,
在64年,
莎士比亚是4月26日和我儿子同一天生日的时候他受洗的,
所以我就永远都能记住了,
然后他们的背景也是相似属于城镇人口的这种首艺人家庭,
在《哈姆奈特》(Hamnet)这个电影里,
大家看到莎翁爸爸是做手套的,
然后马洛的爸爸是做皮鞋的,
一个是在Stratford-upon-Avon出生,
是稍微北部,
另外一个他是在坎特伯雷,
坎特伯雷是不是英国的前首都,
反正就是这么一个地方,
可能在中世纪的时候是一个比较重要的城市,
然后他历史记载就是说他在进入剑桥,
在Corpus Christi学院之前是上了,
就是地属于坎特伯雷大教堂的一个King's School,
然后应该是在那边受到了这种古典教育的启蒙,
就是拉丁文这样的启蒙,
所以从教育背景上说他上了名校,
然后又去了剑桥,
其实是可以算是走向了有一个Gentlemen的身份,
这个可能还略略的比莎士比亚,
稍微高级一点,
那么很有趣的是马洛他是有多重身份的,
就是今天看来他不仅是剧作家,
他当然从剑桥毕业他也是某种意义上的知识分子和学者,
然后他同时也是有一点007的这种感觉,
就是他参与了那个时候的军情六处的前身,
是有一个叫Walsingham的人,
就是为国家组建的一个特务组织,
他在这个里面也有,
那我们今天知道的他参与这个特务组织的一些蛛丝马迹,
其实来自于他在剑桥的时候是没有毕业的,
然后因为他旷课太多,
就是好像他有在赚外快,
然后好像也有出国,
学校不给他毕业,
但是英国的枢密院在他没有拿到他的MA,
就是他本科毕业了,
就是在读硕士MA没有毕业的时候,
枢密院写了一封信给学校说,
你们的马洛同学为国家效力做了很多事情,
那他的毕业证书这个事情,
你们是不是在多斟酌斟酌,
这封信到学校的两三天之后,
他就拿到了他的MA证书,
从剑桥毕业以后他就去了伦敦,
然后在伦敦的剧场的经济圈里面,
他就开始写作,
然后为剧院写作,
然后也写了一些非常有名的作品,
《塔兰大帝》(Tamburlaine)应该是他的第一,
就是在1590年出版的,
但是上演可能是不是还会早一点,
是一部历史剧,
然后Dr. Faustus我们今天会聊到的是一个,
相当于一个人物传记的,
之后还写了《马耳他的犹太人》,
好像也有威尼斯商人的影子在里面,
或者是威尼斯商人是有《马耳他犹太人》的影子参考的,
然后还写了《巴黎的大屠杀》,
这个就是杀新教的人,
所以他的写作话题很广,
而且都是一些在舞台上看起来会很爽的,
在《塔兰大帝》(Tamburlaine)他们可以看到异教徒的厮杀打仗,
而且是占领了欧洲。
然后在《浮士德》这部剧里,
又有特别多就是恶魔地狱,
然后说很多不恭敬的话的这种场景在里面,
就有点像今天川普用AI做一个自己是耶稣的这种感觉在里面。
然后包括他后来的《爱德华二世》这部剧,
也是很多学者也说是第一部涉足写这个Queer,
写同性恋话题的英国戏剧作品等等。
还有一个叫Dido, Queen of Carthage,
这个是他和另外一个剧作家Thomas Nashe合作的,
这些大概是他的剧目。
当然在他生平中还有一个为后人津津乐道,
一直都是一个解不开的遗团的,
就是在1593年才29岁的马洛就在一桩很离奇的一个,
在一个酒吧里面的一个斗殴事件中就死掉了,
那这个斗殴事件的起因其实是可能在倒回到了,
这个应该是5月30号他死的,
在5月4号那一天,
这个是不是太长了,
我再说一下,
在那个时候伦敦有非常多从荷兰比利时,
今天的荷兰比利时来的新教徒难民,
其实政府非常紧张,
就是说有这种难民来的时候,
就大家都会非常小心,
就是这里面有没有特务啊,
然后在5月4号那一天,
在英国的一个专门就是荷兰人用的这个新教的教堂的门口,
就出现了一张大字报,
大字报的主旨其实就是说在讲这些从欧洲大陆来的难民抢了英国人的工作等等,
意思就是说我们要把他们都驱逐走,
甚至是要把他们都干掉,
在这一部,
这一张大字报的署名,
不是署的马洛的名,
而是署的铁木尔,
那其实这是当时人人都知道的,
马洛的名作非常红的一个剧,
大家都看过,
所以当局马上就把马洛和这张大字报联系在了一起,
然后阴差阳错,
他就被抓了,
抓了之后又被释放,
释放以后还要求他每天要去警察局报到这样的事情,
那就在这个期间,
他就卷入了这场酒吧的斗殴事件中,
这也可能是一场很平常的斗殴,
也有可能是跟他参与的间谍网络有关的,
是一场有密谋的暗杀行动刺杀行动,
那这些就是不同的理论都在,
无论如何马洛的短暂的一生,
短暂而辉煌的一生就结束了,
只不过他死了之后的这几百年来,
他的名声就好像一直都没有莎士比亚那么高,
但是其实从英国文学上来讲,
他好像率先的开创了一种就是用Blank Verse来写作的这么一个先河,
对吧,Blank Verse应该在中文里叫什么?
我上次也查过了,
或者忘了,
是不是叫白体诗?
素体诗,
然后他就是Iambic Pentameter,
简单说的就是10个音节,
然后单数是中音,
不是,
双数是中音,
OK,
每句话大概是10个音节,
然后它会有轻重音的区别,
但是其实说是这样说了,
写起来的时候大部分会有一部分的剧,
就比如说是那种角色比较受高等教育,
皇帝这种比较豪华的角色,
可能会根据这个语题去写,
但是它基本上最后它是不会押韵的,
就是可能只是它最后讲完一大段话,
有个类似那种结束的时候它才会押韵,
但是就是可能是一些比较市井的角色的话,
它就可能不跟这个问题了,
它就巴拉巴拉巴拉的这种比较有节奏感的这样说下去,
但是它不会很绝对的一二一二一二一二的这样下去。
所以从实践层面角度来说就是它读起来更朗朗上口,
然后大家如果去看我们看的这个版本,
GG会聊到在网上是可以买到的,
然后我觉得比好多莎翁剧感觉都更听得好懂一点,
然后因为它没有那么多押韵,
演员在表达的时候也更加的自由,
就好像在看人日常说话一样,
只不过就是说是非常口齿伶俐的人,
在日常说话的这个感觉会强一点。
就是其实我觉得它这个比较易懂的原因是因为,
我们待会可能讲内容也会提到的就是,
它这个剧,至少从我来看的话,
它里面很多这个干货,它讲的都是facts,
它不是说那种很虚的一些就是形容词啊,
司啊,把一件事,它讲的大部分的内容,
其实要不是就是一些很当时的,
可能普通百姓根本上不会知道的一些知识,
就是比如说星球啊,地理啊,
就是不同皇庭啊,等等的地方的一些,
相对来说比较实在的点,
它不是纯粹的那种抒情,
然后就是把它说的很豪华,
所以我觉得它容易听的地方,
是因为它有太多很多专属名词,
而不像说它用了非常多的比喻,
来描绘内心的活动。
对,
你这个说的是有道理的,
那现在就换到,
干脆你继续讲一讲这个production。
我们看的这个版本,
就是伦敦的莎士比亚环球剧场的主舞台演的,
十几年前好像是12年还是14年的一个制作,
2011年。
那就是15年前的一个制作。
莎士比亚环球剧场的话,
如果大家喜欢看这个英国的古装剧的话,
就应该也是非常熟悉的,
因为这个剧场其实就只有夏天开三四个月,
然后剩下冬天,
因为它是一个露天的剧场,
所以冬天是不开门的,
太冷了,风太大,
然后又下雨,
它的位置就是在伦敦的泰晤士河的南岸,
然后距离原来的环球剧场,
就是当年莎士比亚有剧在那边上演的剧场,
距离大概两三百米左右,
然后这个剧场是1997年开,
当时还是挺轰动的,
因为它是第一个,
可以说是基本上在原址附近,
再加原址吧,
用这个土方法,
根据历史已知的所有的一些信息,
用土方法就是用泥巴,
用稻草重建起来的一个剧场,
是一个圆圈,
就是完整的一个圆圈,
然后舞台就是在南边,
人是从北边进,
然后就是一个突出来的一个横的长方形,
然后人呢就坐在算是三边多一点点,
然后大概是三层楼左右,
然后有钱人呢就是坐在那个硬板凳,
然后普通人呢就是站在这个剧场的最中心,
最好的位置,
所以到今天其实这个剧场一直都是,
就是游客特别受欢迎,
因为一来票价很便宜,
二来比较容易买到票,
因为里面能站好几百,
可能好几百人吧,
看他这个舞台怎么设计。
当年他们创造这个剧场的是一个美国的演员,
导演叫Sam Wanamaker,
可能好像是70年代的时候已经想做这件事了,
就是到90年代才建起来。
Sam Wanamaker可能大家不知道他是谁,
但是他的女儿应该是大家会认得他的脸,
他是哈里波特里面的体育老师,
是叫大家骑这个扫帚的。
但是他其实是一个很著名的一个舞台跟影视演员,
我们也会在很多很多各种各样的音剧里面看到他,
但是我现在一套都说不起来他的电视剧,
但是总之他是经常会非常常见的一个,
今天来说是老奶奶了,
但是他也经常在舞台上演出。
然后97年这个环球剧场开业的时候,
他第一个这个艺术总监是Mark Rylance,
就是十几年前,就是《狼厅》(Wolf Hall)的男主角,
然后他是十几年前,是十几年了吧,
他就是某一年忘了什么戏,
赢了个奥斯卡,
然后因为在死之前是没有人认识他的,
因为他基本上只在舞台上演出,
他不在,他没有,就是电视剧没有,
然后他拍有一套电影,
然后赢了奥斯卡,
然后就是突然爆了这个人出来,
但是在舞台界他是一个很出名的人,
然后当年莎士比亚环球剧场,
因为他的建筑是完全的就是仿古建筑,
所以他一开始的时候头十年,
基本上是尝试还原莎士比亚年代的这个演戏的模式,
就是从服装到这个舞台上的行动演戏方式,
然后最著名的时候,
他们曾经还做过那个全男班,
就是根据莎士比亚的那个年代的那个做法,
做了一个全男班的第十二页,
那个是最出名的,
然后当年这个第十二页了,
这个Mark Rylance就是演第二女主角,
然后第一女主角男主角这个小年轻了,
就是她培养了一大堆英国后来很出名的小鲜肉。
OK。
她这个剧场就是,
大家如果去看我们这个视频的话,
也会发现她这个剧场是没有任何的,
基本上没有现代的这个舞台科技,
她只有一个白,
就是黄白色的大射灯,
就是把舞台打亮了,
就没有其他的灯光,
然后她也没有任何的那种扩音的那种系统,
所有演员就是只能靠她们自己本身的肺活量,
然后音乐配乐的话,
也是只能用这个现场的这个音乐手,
曾经有一段时间,
她们就是不单是真人配乐了,
她们还会用这个古代的乐器,
那就是说比如说吹那种铜管的时候,
她就是没有任何的那个按键,
当年莎士比亚的那个年代,
这个按键还没发明,
就是只能靠你的嘴唇跟肺活量,
把不同的音吹出来。
然后我其实想补充一个和演出相关的事情,
就是我们刚才讲,
Marlow是1993年死的,
这部剧反正在维基上说,
它的出演是94年左右前后,
然后我想有一个原因,
就是1993年的时候,
其实因为这个在哈姆内特的电影里,
也可以看到就是有疫情,
然后呢,
其实伦敦整个的这个剧场是关闭,
也不叫封城吧,
就是叫关闭状态,
所以也可能是94年疫情结束了以后,
才开演的,
就是他们当时是说,
要死亡人数超过了30个是一个标准,
然后就开始关剧院,
然后《哈姆奈特》(Hamnet)的舞台部分,
也是在莎士比亚环球剧场里面拍的,
是的,
所以其实看了那个电影,
可以感受到气场和氛围,
好呀,
那我们回到方曌,
帮大家介绍一下,
其实两个事情,
一个是这个剧情,
还有一个就是你想讲一讲,
这个浮士德的人物原型,
对吧?
这倒没有太多,
其实这个浮士德的人物原型呢,
有不同的推测,
但是他肯定是来自于一个德国的真实人物,
就是他这个人肯定是真实的存在过,
他肯定不教浮士德这个名字,
这是后来给他安插的一个名字,
他也未必是在这个剧中反映的这些小镇上获得的学位,
然后成为的一个魔术师,或者说叫大魔法家。
但是当时16世纪的早期,
也就是我们这个剧它实际上诞生的四五十年前,
欧洲的关于这种魔法、魔术各方面的传说是层出不穷的。
虽然说魔术魔法这些事情一直是一个从中世纪以来就非常主要的一个主题,
但是在这个时候,就像一帆刚刚说的,
跟科学革命的一些先生也是有一些关系的,
虽然这个剧的写作和演出距离像牛顿,
还有什么Robert Hook, Robert Boyer,
这些我们所说的现代物理化学的奠基人的时间还有一百年之久,
但是那个时候已经有一个科学革命的,
我们认为在哲学上的代表人物就是Francis Bacon,
他在那个时候也是除了作为英国宫廷的重要的大臣,
他本身是一个非常重要的高官,他是才相,
其次他也当过大法官,
其次他的兴趣也是在这些利用自然的力量这方面。
那么Marlow因为他本身比较特殊的出身,
一方面他既不是一个非常典型的,
在那个时候不管是贵族家庭也好,
还是在一个纯粹的神职人员的家庭也好。
他是在一个很特殊的环境下长大,
但他同时又接受了一个绅士的教育。
因为在那个时候上大学的比例,
那可比今天不是第一点半点,
可能不到0.1%甚至不是1%这样一个比例。
所以说他对这些事情有天生的兴趣。
其实在很多的别人看来,
不管是对莎士比亚还是对马洛这两个人的评论中,
他们都被认为是不属于这样一个伦敦的文化社交圈子的。
毕竟这个圈子其实和王室有非常直接紧密的联系。
像马洛他能够从剑桥毕业也是和枢密院。
你想枢密院相当于是今天的如果我们放到中国来,
不仅是全国人大是常委会,
可以说差不多是全国人大常委会这么一个级别,
副国籍给他写的推荐信。
所以说马洛他的戏剧也反映了这样一种身份和所拥有的权利也好,
或者是他们对权利或者是power这个东西的渴望也好之间的冲突。
一帆刚刚介绍了就是说马洛他写的主要的剧有像《铁木尔大帝》这样的一个证据吧,
算是历史证据。
那么也有像马洛他的《犹太人》还有我们今天所谈的《浮士德博士》这样的悲剧。
但是这三个剧它其实都有一个共同的主题,
就是当人超过自己的能力或者是他因数的那个部分的极限了以后,
他们就在他们身上会发生什么样的悲剧。
那么浮士德这个人他本身被认为是和魔鬼签下了契约。
当时浮士德这个人物的原型和其他的魔术师在欧洲游历以后,
他们的故事被编成了各种各样版本的民间小说。
这些其实都不是以当时通行的拉丁文来叙述和讲述的,
都是以本地语言来写作的。
他恰好因为当时有一个兴盛的德英互裔的风潮。
虽然说当时并没有德国,
他无非只是当时Habsburg Empire,
他们里面的四分五裂的各种各样的贵族的领地。
但是德语和英语本身的亲近性就导致了当时民间文学两者的互议非常多。
所以不管是Marlow本人还是莎士比亚本人,
我们几乎都可以确定他们是看过大量的由德文翻译过来的,
英语为蓝本的这么一些故事集的。
但是我们知道这些翻译不像基基所从事的翻译,
在当时是一个粗制滥造的事业。
所以在这些他们就相当于可能我们做个比喻,
就相当于是基基做的是金庸小说翻译,
他们那个时候那种翻译相当于是火车站的,
你买到的那种读物。
所以在他们看来改造读物里面的故事,
用不同的语言把这个故事的情节再说一遍是非常重要的。
那也就是为什么在这个剧里面有这么多非常夸张的场景。
因为这些场景恰恰就是为了取悦当时的这种底层的阅读需求所需要的。
刚刚我们提到其中之一就是科学本身带来的这种魅力。
那么在伊丽莎白时代的这些英国人看来,
第一呢,浮士德他和魔鬼签订一个契约,
通过把自己的灵魂,也是把自己的生命卖给Lucifer,
来换取这种无穷无尽的知识。
这是一个完全可以执行的交易。
这就跟你今天好像要为了你工作的对冲基金去犯罪,
去搞证券欺诈是一样。
这是一个非常非常可以实现的一件事。
但是同时他们也知道宇宙中有很多这种星球,
甚至可能有一些方法我们可以进入到这些星球上去。
不再是简单的这种天元地方的这么一些个概念。
那么他们也对古代,
其实在这个里面有一个非常重要的场景,
就是当浮士德去被国王接见的时候,
其实就是当时神圣罗马帝国的国王所接见的时候,
他要求的就是要见到古代最重要的大帝就是亚历山大。
然后他也让他不能说话,
好像跟过去交流就会打开时空裂隙,
然后就不行了。
这是其中这个剧的一个特点,
就是他有非常多耸人听闻的以魔法展示的各种各样的场景,
和社会各个阶层的人打交道。
那么这个剧还有第二个在情节上的特点,
就是他采取了一个可能和我们在音乐中讲的这种对位法,
或者是副调有关的一个创作手法,
这也是在莎翁中非常常见的。
就是在浮士德博士带着他的魔鬼给他派来的随从,
或者就是助手,
就是梅菲斯特,
我不知道这个中文具体怎么翻译。
同时他还有一个平民,
他们其实是无意间,
应该是偷盗了,
这个咒法书,
他们也试图召唤魔鬼,
来给他们完成他们的一些愿望,
因为那个时候,
认为平民愿望无非就是搞女人嘛,
这个是他们最主要的一个愿望。
事实上呢,
这个浮士德最开始也是有点想被女性所诱惑的,
但是后来他好像也没有特别在意这个事,
他好像还是更喜欢这个,
怎么讲就是长生不老,
也不是长生不老,
长生不老,
他知道他马上就要死了,
他的生命其实是,
他是用他的本来是可以期待的生命去换取的这个事情,
所以这里面有一个副调,
就是说他也有一个小丑平民的碰到魔鬼跟他们进行召唤交易,
最后被魔鬼痛斥,
然后还被变成了各种各样的动物,
这样的一个滑稽剧和他这个悲剧的证据形成一个对位,
有一个counterpoint,
那么这和当时我们知道巴赫也是在那个时代进行创作,
也有一定的我觉得奇妙的一种回响,
那么第三个我觉得大家如果看这个剧,
包括莎翁在那个时候所创作的一些早期的这个剧目中也可以看到,
他依然留有一些就是早期这个我们讲Tudo Stewart,
当时这个剧,
就非伊丽莎白时代的一些特征,
这个特征是什么呢?
如果我们考虑亨利八世时代的这个宫廷剧目,
或者是当时的剧目呢,
绝大多数的人物或者甚至是所有的人物都是没有姓名的,
他们主要的是代表着某一种Virtue或者是Vice,
也就是某一种特质,
比如说你是美德,你是诚实,
你是贪婪,你是暴食,
你是什么,
就是他们本身只是代表一个特征,
他并没有人物本身的发展、起伏、命运,
因为他们是以道德训誉为一个比较主要的目标,
这部剧里其实也有这样子的情况,
他也有这样的人出现,
甚至我们很快就可以注意到,
最开始出现了几个所谓的这个叫学者,
他们其实代表的就是叫所谓的叫做传统学问,
或者叫保守学问,
因为浮士德他追求的是禁忌的学问,
包括在最后这些人也出现了,
他们也没有姓名也没有什么身份,
同时这里面也有很多象征性意义的东西,
比如说在浮士德决定要不要去签契约之前,
有好的天使和坏的天使,
那么这些手法对于当时的观众应该说是比较熟悉的,
我们今天好像说你的脑左脑右脑左右互搏了,
但是其实在当时的观众看来,
这些都是真实存在的,
毕竟不管是浮士德也好,
还是铁木尔也好,
这似乎都是一个天使经受不了恶魔的诱惑,
然后从天堂,
从Heaven堕落到地狱的这么一个过程,
所以这些人不是,
虽然他们很抽象,
但是他们是这个时期过渡阶段的一个表现,
莎翁在后期的创作,
可能越来越少的依赖这些内容,
比如说像哈姆雷特这样的剧,
它虽然有鬼魂,
但是它很少有这种,
就是仅仅是以某一种个性,
或者是美德的名称来,
或者是一个性,
一个罪来命名的这么一个人物,
但整体的剧情,
我觉得一帆之下还问我说,
跟哥德的浮士德有什么区别,
我都没怎么看过哥德的浮士德,
我就无法回答这个问题,
但这个剧情其实是挺直接的,
无非就是浮士德经过一帆挣扎以后,
在各种诱惑下,
和Lucifer签下了获得这些禁忌知识的契约,
然后他获得了这些知识以后,
他就获得了像超能力一样的这种知识,
就跟今天这个AI差不多,
然后他就带着这个新的AI agent,
全欧洲,
碰到了各种各样的人,
也有嫉妒他的人,
有欣赏他的人,
有喜欢他的人,
然后他的这中间的各种各样的经历,
最后他是在懊恼吧,
应该说是,
他其实是也有想过要最后再做一次交易,
不在永生中在被Damnation,
应该怎么说,
应该就是诅咒,
不是诅咒,
下十八成地狱,
但是他最后也没有成功,
他最后也没有真正的忏悔,
他就是下了地狱出不来了,
出不来了,
是的,
这里面还有一个小的有意思的点,
这个剧它是在西方文化中的很多,
很多在文化指征上有非常明确的意义的,
比如说我们知道在英文中,
我们经常会说一个浮士德式的悲剧,
这个浮士德式的,
如果我经常说,
如果你的名字它有这个在英文中有lematized form,
那就不得了了,
这个浮士德式的其实就是指这种有着巨大的雄心壮志,
它是实际上你的实现方法是错误的,
最后沦为悲剧的这么一个形容词,
它的这个助手,
这个魔鬼的助手,
它在英文中也有一个lematized form,
那这个意思就很简单了,
一般都是指很夸张的山羊胡子,
一般我们都是说这个梅菲斯特式的山羊胡,
一个很大的一个moustache,
所以说这个可见它的这个文化影响力之广。
刚才就是我就先回应两个比较小的点,
一个是浮士德在就是说历史人物中,
或者是说他是Wittenberg这个地方,
刚才是不是方教友说它是一个小城,
其实在那个年代Wittenberg是一个相对来说在德国比较重要的城市,
它还是有一个神圣罗马帝国的某一个选帝侯,
可能是什么下萨克森或者是哪一个选帝侯是住在那个地方的,
然后在那创建了Wittenberg大学,
然后才会我们也知道路德也是在Wittenberg的教堂上贴的东西,
然后在历史的叙述中路德的助手后来帮他theorize他很多东西的Melanchthon,
有叫梅兰希通也有叫梅兰希通的这个人,
有他的学生记录他的讲学的时候说梅兰顿曾经描述过一场他和浮士德的对话,
大概那个意思就是为什么这些宗教领袖会去讲他和浮士德,
浮士德有和这种魔术师或者是魔法师有这种对话,
他们其实就是想说你这个是不误正道,对吧?
你应该不要走捷径,你要相信上帝不要去搞外面邪道,
然后梅兰顿当时在他家里招待了浮士德博士,
浮士德博士就是说你要再这么说下去,
下一次我就让你的锅碗瓢全部都飞上天,
从烟囱里飞出去,然后你什么饭也吃不了了,
就这么一个喜剧的情景,
但是在这个喜剧情景里揭示出来的就是有一种说这种宗教革命的人,
他们其实在某种程度上是承认了魔法师的一些能力的,
因为他把这个他要用他们来做反面教材,
因为他们和恶魔他们和Lucifer有勾当,
他们才能有这样的能力对吧,
然后所以说新教一方面他对这些东西的否认,
其实蕴含了他一定程度上的承认,
而不像有的人可能会说他们完全是迷信的,
这样的一个情况,
跟他对应的其实是有些人说这些魔法师,
就包括Agrippa或者是浮士德完全是骗子,
是纯粹的搞诈骗,
就像当代大师王林一样,
对,就是说他们是trikster,
然后我突然想到了一个又很编的事情,
因为trikster这个词,
好像最早的词跟和我们现在说Prestige是一个词,
就是Prestige的词后来就出现,
其实它是一种幻觉,
它跟这些意思,跟trikster,
跟幻觉,跟这些东西有点关系,
今天我们就觉得有Prestige的东西,
就是一个很高级豪华,
对,
但是这个也是十几二十年前,
有一套电影就是叫The Prestige,
就是两个魔术师,
其中一个是那个Hugh Jackman狼鼠,
另外的那个好像是Christian Bale,
他就是拿了那个古代的那个魔术师的那个Prestige来叫,
OK,我还有一个想接着方赵讲的,
就是方赵说这些舞台剧中有很多,
那个词是怎么讲的?
你刚才用了一个词,
就是说他大概是去博取老百姓的欢心的一些比较low的手段,
这个词叫什么,
耸人听闻的一些剧情,
这是对的,
但是作为这种大师级别的人,
他的耸人听闻其实是非常入微的,
去研究了当时的那些人的心理的,
当然我觉得马洛他也是这些观众的一份子,
就是说在伊丽莎白时期的英格兰,
他们面临有点像我们解放初期的时候,
一下意识形态大转型,
从天主教转到新教,
然后又觉得还有很多天主教的人,
还有地下教会,
西班牙人随时可能打过来,
又来光复他们以前的真正的信仰,
所以所有人都不知道,
其实为什么那个时候容易出间谍,
也是因为大家都是两面派,
口是心非,
都不知道到底应该信什么不信什么,
所以在这些剧里面去讲,
刚才方赵说的比如说那些期货交易的人,
做一些走捷径去诈骗,
那他们的亨利巴士,
伊丽莎白一世是不是在诈骗,
都是有问题的,
他们所有人是不是在诈骗,
他们能不能,
因为这个对他们来说,
直接关系到他们进天堂还是下地狱,
还是在炼狱里面被烧着,
对吧,
所有的人心里面其实都是有在打鼓的,
然后这些剧就是说,
不管是铁木尔大帝讲的是不信教的人,
还是说这部剧里给你呈现出来的,
他们去看天主教,
去看教皇,
去弄教皇,
就是这些画面,
包括天主教的这些仪式性的画面,
在当时的日常生活中,
都是他们又熟悉,
但是又很危险的画面和人物和情节,
他通过一些搞笑的方式呈现出来为了过什么,
所以我就觉得他在情节和话题的选取上,
还是直接切入了当时人的一些在思考的问题,
包括你讲到的培根这些东西,
为什么他当时会觉得有一些学说,
有一些知识分子,
他们真的就以为掌握了新工具,
然后就要登天了,
对吧,
这个也是存在的,
在Wittenberg,
我们被烧死的意大利人叫什么名字?
布鲁诺,
布鲁诺也在Wittenberg也有讲学,
然后布鲁诺也来了英国在马洛在剑桥读书的时候,
布鲁诺也在牛津有过辩论,
而且也都有很多记录大家可以去研究的,
就是说那个时候知识人是不是马上就要飘飘然到要和魔鬼做交易了,
这也是一个在社会的可能更上层的这些人会考虑到的问题,
所以我觉得他的这种耸人听闻是很微妙的,
然后想问一下你们在看这个的时候有感觉到和AI有联系吗?
这个剧其实探讨的是一个永恒式的主题,
这个主题我觉得在很多地方都可以看到,
不过这个剧是更明显,
因为浮士德他最开始的一幕就是说他放弃了逻辑,
放弃了医学,放弃了法律,
最终决定学计算机了,
差不多就这意思吧,
反正我说的这个母体或者主题性,
其实是一个很长久的一个问题,
也就是说我们的某些创造,
他到底是一个神赐予我们的一个降福的gift,
还是我们的真正的一个Undoing,
一个非常我们自我毁灭的一个前兆,
在这个剧里面呢,
当然他这个结局可以很明显的看出来,
它是符合我们所说的叫主流审美或者是价值观的是吧,
但是事实上他也可以说就是浮士德他就真正获得了永生,
获得了无限的权利,这些都可以,
包括我们之前在谈这个剧的时候,
上次录音的时候也很容易的就提到了Frankenstein,
就是由玛丽·雪莱来重新编写吧,
也应该算是把他推广的这么一个科学怪人这样一个形象,
那浮士德也好,科学怪人也好,
但是今天的所谓的大语言模型所带来的这些人工智能也好,
我觉得都是和相关的,
而且弗兰根斯坦也是工业革命的,
又是一个改朝换代的时候大家会有的,
是会,
所以我觉得这些病题其实是很容易被,
只不过今天因为这个讨论,
关于AI的讨论太甚嚣尘上了,
所以我们就很容易的会去做这样子的这种联想,
不过这个剧中确实像一帆所说的,
它涉及到的这些题目,
并不是为了制造纯粹的流血,
或者是什么动物,
或者这些世界效果,
虽然这些都有,
就不是纯粹的这种低俗娱乐,
它确实和当时某些人们关心的主题相关,
其中一个核心主题当然是宗教性,
那么第二个主题就是我们已经谈到的科学革命,
最后一个就是地理大发现,
然后天文学上的这些发现和英国对海上的探索,
包括北美大陆也好,
或者是什么世界上的其他地方也好,
环球航行也好,
这些都是息息相关的,
然后在科学怪人那个时代也有这种,
就是能够更快的去到世界上任何一个角落了,
对吧,
所以这部剧里有点像一部很用力的春晚一样,
有很多很潮很时髦的话题都放进去了,
对吧,
特别是我们看到的这个版本也是后来就是经过杂柔的,
其实最早马洛写作就像一帆所说的,
他在16世纪晚期写作的手稿,
我们从来都没有见到过,
我们见到的是后来剧院保留下来的演出版本,
演出版本因为在1606年,
英格兰公布过非常严格的censorship law,
还经过一次大改,
所以我们今天看到这个版本是一个基于比较老的,
就是在审查法颁布前的版本,
基于那个版本,
但是又增加了一些后来有联合创作的这个新内容的这么一个东西,
当然本来剧本本身这个事情也没有什么特别大的神圣性,
就是现在好像要复原什么莎士比亚当时的做法,
其实这个做法本身就不够莎士比亚,
因为莎士比亚它本身就是很随性和演员可以瞎说的是吧,
所以就是说这个我就不说了,
就好像我们不能把摇滚放到综艺节目去一样,
这本身就不摇滚,
但是大家喜欢这个那怎么办呢?
Gigi你讲一下你对这部剧的一些体会,
还有我想问为什么,
我觉得还挺好看的,
为什么我们做了那么多年才第一次看Marlow?
Marlow其实他有演,
但是他演的不多在英国,
就是他会有一段时间很多剧场会演他,
就是莎西比亚的话任何时候你在哪里都能看得到,
但是你像Marlow啊,
或者是他们同期的其他一些作者上面,
那个什么Middleton,Webster的那些,
就是会偶然会一两年两三年会有一波,
然后这就是又过几年就没有了,
然后我记得至少我在伦敦的时候,
Christopher Marlowe基本上是没有的,
就话剧来说,至少伦敦没有了。
我的一个感觉就是,
不知道是不是这个production给我的感觉,
就是它还是挺容易就是从另外一种,
比较前卫的一种subversive的角度来解雇的,
就是说它很多东西是为了过神做的,
它的真心用意是你可以去各种开放的解读的,
包括单美的解读这两个人的关系都是ok的。
我觉得它更多的是很多时候用来搭这个莎士比亚的那种排戏,
因为莎士比亚能卖票,
因为莎士比亚是这个学校里面要读的课本,
然后游客也会看,
然后这种人家不太熟悉的那种老剧了,
就是大家会有闲闷又长,
就是人缘又多了,
这个制作费太庞大了,
有一段时间比如说爱德华二世是不停的被搬演的,
就是它可能是搬演的比较多,
因为它是一个同性题材,
然后相对来说是双男主,
所以他和他就是其他的角色不需要那么多,
他相对来说就比较一个紧凑一点的故事,
然后也比较好好宣传呗,
然后而且他最后的他这个结局是特别的这个是生暴力,
但是浮士德的话就是你只会在歌剧院里面看得到,
然后那个就是歌德版的版本,
简单的区别就是歌德版有女主角,
然后我们这个马洛版的是没有女爵的,
女爵都是后面安排过去的一些女性演员,
但是他里面的女爵基本上不特别说话,
要不就是那个酒吧里面的那种大姐,
然后他后面有海伦,
但是基本上那个就是一个过场,
走出来站在那边给你看我是美女,
然后他就是一个简单的用来,
因为你看讲到这里,
我觉得一个很有趣的事情就是说,
对于虔诚的信众来说,
你掌握了这个东西以后,
他不是要看耶稣,
不是要看保罗看彼得,
他要看的是海伦,
要看的是亚历山大,
还是很有那个时代的特色,
他就是把你想看的人他都展上出来了,
我觉得这一套是,
对吧,
他就是讲的是人的潜意识里面,
他给你开给了很多,
你不熟悉就是日常生活,
因为这个剧场里面的人,
就是从最高级的社会上最高级,
最高层次的人到最普通的小市民,
都会在同一个地方里面出现,
所以他的内容是非常大包围,
因为我就是我没看过这个版本的服饰的,
就是我没看过马洛的服饰的,
我当时看的时候我没想,
我真的是没想到他是提供了这么多的知识点,
而且他对于这个历史啊天文啊地理啊,
他讲的是很准确的,
他有一段有一个独白就是讲这个航海去了美洲,
然后就是介绍了银是从南美洲来的,
香料是从东方来的等等等等,
他就是他挺科普的,
我觉得这套戏,
然后后面有一大段,
因为浮士德他想获得更多的知识,
他做了一个我觉得很划算的交易,
他就是说我把我的灵魂卖了给你,
你要为我服务25年,
然后他这个合约在舞台上是展示的,
是说的很清楚的,
你要25年这是何时何地,
任何时候我召唤你,
你都要过来,
然后我要什么,
你都要给我等等等等,
他是说他在写和乐的,
这是个元宝,
就是随传随到的一个要求,
跟我们比如说那种什么阿拉丁神灯,
就给你三个愿望的,
这个根本上没得比,
然后他后面有一段,
我特别深刻的就是他介绍了这个天文,
这个不同的星球,
然后还说地球是圆的,
他就是带了这个服饰得同地球,
上到太空再看下去,
然后这个相对来说,
但是好像我的印象中,
就是说古代人对地球是圆的,
不知道地球是圆的,
好像是我们现代人的一种误解,
就这个知识应该是相对来说,
大家都是知道的,
不是这个航海之后才有,
我有一个这个印象,
但是一直有人航海,
你近距离的航海要靠,
就是你要靠那个什么三角仪之类的东西来看远近,
它的一个基础的假设,
它就得是个圆的地球才可以看见,
这个东西就是教会限制,
对可能不航海的人,
不航海的人可能不知道,
但是航海的人也很多是手艺人,
他不是,
看系是普通人,
就是说我感觉到他,
以这个普通观众来说,
他应该是偷偷say了很多,
他们根本上是不会知道的知识进去,
因为当年不论是英国,
还是在欧洲大陆,
教会对于普通人可以知道什么,
不知道什么的这个限制还是挺大的,
就是要不是为什么后来,
你像那个像伽利略,
他对天文的研究,
可以粗怒,
就是可以最后让这个教廷把它,
就是科学研究当年的时候,
是很多人是冒着生命危险去做的这件事,
因为你不知道哪一天你的那个赞助人,
因为赞助人都是贵族啊,
或者是皇家,
他有一天他的信仰,
或者想法改变了,
你做的事情就是,
就是突犯了这个,
但我跟你讲,
恰恰是伽利略和哥白尼,
都是不愿意冒生命危险,
去做这些事情的人,
而且做了,
然后冒着生命危险去做的布鲁诺,
他不是在搞科学研究,
他就是在,
那反正就是,
然后他还有一段就是那个,
当那个魔鬼带他去罗马的时候,
他也是就是从天空飞下去,
说我这里是什么什么那个天使桥,
然后这Castel Sant'Angelo,
他给的这个地理,
你今天去罗马也可以跟着这样走,
一个一个点的这样走过去,
他是,
他是过河,
所以就有点像007的大片,
一会儿在布拉格,
一会儿又去伦敦的这种感觉,
他就是还是挺,
就是挺靠谱的,
他那个分享的场面很大,
就根据这个细节,
也有人怀疑马洛他这个人本人,
其实是一个double agent,
他跟莎士比亚不一样,
他也是游历过欧洲的,
他起码去过比利时,
这也是他在剑桥长期旷课的原因,
所以也有人认为,
他不仅是为当时的伊丽莎维宫廷,
在探寻英国的密谋,
反对他们的天主教徒的信息,
他同时也为罗马探寻有哪些反抗的种子,
有哪些人能够最后去推翻伊丽莎白的暴政。
所以最后是个外交家,
为了和平统一再努力。
既搞情报工作,
同时又搞创作,
有些还兼当工程师,
这样的人从玛丽皇后时代,
到James I,
也就是English Restoration,
横跨一百二三十年,
都是络绎不绝的,
一直有人他要反对这个,
他要干这个,
然后他同时又想干点其他什么,
别的什么。
所以当时这种有多重身份的人,
既搞外交又搞谍报,
还做点手艺的人是不少的。
而且那个时候他们就开始code,
decode,
encode,
就是刚才说学计算机,
他们真的是需要学编码的,
解码编码。
那我们讲到这儿,
要不要推进到编辑推荐这个环节?
我一直推荐的就是跟这个时代相关的,
就是Upstart Crow。
新贵。
新贵,我就推荐这个,
但是每一集都值得看三遍。
ok,
然后我上次推荐的我还记得也是二世纪初英国小书家Wolf,
叫什么Evelyn Waugh,
就是写《《故园风雨后》(Brideshead Revisited)》的作家,
他写过一个非虚构,
叫Edmund Campion: Jesuit and Martyr,
是讲的同时期的一个,
在牛津毕业的一个叫坎皮恩的一个人,
他就是也去了比利时,
而且就是去了那一家英国学校,
然后被罗马再派回来,
当地下牧师,
然后最后殉道了的一个人,
然后我觉得写的挺好的,
然后就是两边,
因为经常看的都是新教革命这边的声音,
然后看一下天主教那边的声音,
也可以稍微平衡一下,
虽然双方都有迫害,
互相迫害的很厉害的人,
但是双方也都有非常,
就是感觉上是比较纯粹的,
就是在相信这些事情的人,
就Campion是属于,
就是相信,
就是很虔诚的一个天主教徒,
因为Evelyn Waugh他也是天主教徒,
他至少后面,
就是他年纪大的时候,
就是越来越对他的信仰,
就是后期的小说,
基本上都是在写他天主教的信仰的,
就是自己的一些,
就是他自己的新教信仰的瓦解和什么,
对这个事情的一些想法吧,
就是矛盾也有,
就是因为他,
但是他还写过一本小说,
就是不推荐大家看的,
就是Helena,
他写了这个海伦,
Saint Helena,
是那个谁的妈妈,
Constantine的妈妈,
然后那本小说千万不要看,
非常不好看,
我上次好像是推荐了,
这个,
一本我以为是小说,
但是原来是一本历史书,
是写美丽新世界的作家,
Aldous Huxley写的一本,
关于十七世纪,
还是十八世纪,
十七世纪应该是,
一六几几年应该是,
法国的那种,
对于女巫男巫的这种,
覆摸的案件,
真人案件,
然后中文名的这本书,
就是《卢丹的恶魔》,
然后法国神父覆摸案,
《卢丹的恶魔》,
就是《卢丹的恶魔》,
我当时去看这本书的原因,
纯粹是因为书的封面,
就是有一个修女被绑在那边,
在被人鞭打,
非常是那种SM的那种样子,
然后当年70年代也有一套电影,
好像是某英国很出名的那个Ken Russell拍的,
有几个,
是一套很出名的那种,
写点电影Cult Movie,
而且他这个书像背后写的推介都是很刺激的,
然后最后其实就是一个神父在一个镇上,
一个镇上当神父的人,
但是那个镇上也有一个修道院,
那些修女就是同时,
因为不喜欢这个神父,
然后一起覆摸了,
然后最后就把这个神父拉下去,
然后神父,
反正一开始已经说他被火烧,
所以最后就是,
当他是那个恶魔的这样消掉,
然后最后还有人给他去反案,
所以是一个,
可能跟我们之前看的The Crucible,
是有点像的那种女巫审判案,
但是因为这个是关于一个神父,
然后就是也是关于当时法国不同阶层的人,
就是互相借用这个附魔跟魔鬼做交易,
来去把你的敌人拉下来的一个股市,
他写的时候应该是大概是五六十年代的时候写的,
他应该是在这个美国五六十年代的时候,
应该是他看到当年的政治,
然后就是讲了一个历史可比的一件事件,
写了一本这样的书,
还是挺有趣的,
然后我看了还有歌剧。
OK,
然后我就用更好一点的发音来讲,
叫《卢丹的恶魔法国神父附魔案》,
然后你说的那个电影是Ken Russell Russell的一个同名的电影。
对,
然后还有歌剧了。
OK,
那今天就聊到这里,
感谢大家参加,
然后希望有兴趣的朋友可以去找这个浮士德来看。
对,以后我觉得再说魔鬼的交易,
我就比较有底气了,
就比较知道这个交易内幕是怎么样的。
谢谢大家,
拜拜。
希望你喜欢这一期节目,
你可以在各大主流播客平台和YouTube上找到文化土豆,
订阅收听,
我们的网站是culturepotato.com,
墙内的小伙伴可能需要VPN才能访问,
另外苹果商店中国区的用户可能在Apple Podcast上找不到我们的节目,
那也是我们没有办法控制的限制,
还请多多理解。
如果你喜欢这个节目,
欢迎帮忙分享给身边的朋友,
或者留言评分让更多人发现culturepotato.com,
我们下次再见。